# Конструирование макета работающего игрового устройства

## Введение

В рамках учебы на первом курсе «Операционных Систем и программирования» по дисциплине информатика было принято решение провести сложную и интересную работу по конструированию электронного устройства. В процессе работы было желание освоить новые методы проектирования, получить новый опыт и сделать выводы. Кроме того, был интерес в изучении нового для меня языка программирования С, который, как изначально предполагалось, больше подходит для программирования электронных устройств.

Для меня актуальным было освоение неизвестных ранее программ, электроники, методов работы с ними, методов проектирования. Это важно для того чтобы научиться делать в будущем микроэлектронные устройства. И в любом случае приобрести опыт и знания того как конструируется изделие от начала до конца. То есть актуальность работы в самообучении.

Цель работы — конструирование макета работающего игрового устройства. Макета — потому что серийное производство не планировалось, игрового — потому что все люди в душе дети и всем это будет интересно.

В работе ставилось несколько задач: самообучение, получение опыта, изучение нового языка программирования, собственноручное изготовление микроэлектронного устройства, в том числе пайка, обучение проектированию корпуса изделия для его получения с помощью 3D-печати.

В итоге за три с половиной месяца было сделано устройство с корпусом, с начинкой, работающее по сложной программе, то есть все поставленные задачи были выполнены. Устройство помещается на ладони, имеет цветной дисплей для отображения графической информации, джойстик для управления игровым процессом, динамик для воспроизведения звуков. Для питания устройства используется батарейка «Крона» 9В и кнопочка включения питания. Кроме этого, дополнительно на корпусе устройства с помощью 3D-печати удалось выполнить памятную надпись «9ПО-11» (номер нашей студенческой группы), а также мои инициалы.

Устройство изготовлено в единственном экземпляре, прошло проверку на работоспособность в условиях жёсткой эксплуатации моими одногруппниками, и тщательное тестирование моей старшей сестрой (кроме этого устройство побывало на работе у папы, его коллеги тоже принимали участие в тестировании). Также был собран отладочный стенд без корпуса для проверки алгоритмов.

Опыт программирования на языке С для меня был новым. Для того что-бы написать игровую программу потребовалось изучать программирование на этом языке с помощью дополнительной литературы, выполнять упражнения и научиться работать с новых для меня средах программирования — IDE Eclipse CDT, Arduino IDE.

## Заключение

Когда возникла идея делать работу с ползающей Змейкой, то казалось, что работа будет маленькая и лёгкая. Теперь я понимаю, что эта работа и большая, и сложная, и трудная, но в то же время она была познавательная и интересная. Я немного научилась программировать на языке С, создала свой собственный макет игрового устройства, который можно подержать в руках, поиграть. Макет получился универсальным, на его основе можно сделать не только игру Змейка, но и многие другие, более сложные, а самое главное поэксперементировать в программировании.

Все поставленные задачи были решены: было пройдено самообучение, был получен опыт, был изучен новый язык программирования, был спроектирован и распечатан корпус макета, было изготовлено микроэлектронное устройство.

Цель индивидуального проекта была достигнута — сконструированный макет игрового устройства заработал.

Я довольна проделанной работой и считаю, что я большая молодец ☺
